История изменений
=================

0.10.2 (стабильная)
---------------
- Обновили `enb` до ^1.1.0

0.10.1 (стабильная)
---------------
- Обновили `enb` до ^0.17.2

0.10.0 (стабильная)
--------------
- ENB используется как fallback для `bem make` и `bem server`
- Поддержка «родного» конфига `bem make` объявлена устаревшей и будет удалена в следующей версии
- Поддержка `require` в BEMJSON
- Обновлены npm-зависимости
- Включены тесты в node.js 0.12 и io.js

0.9.0 (стабильная)
--------------
- Перешли на `clean-css` вместо `CSSO`.
— Обновили `borschik` до `~1.2.0`.
- Технологии `less` и `stylus` теперь собирают предварительные файлы.
- Добавлены шаблоны для `bem create`.
- Не запускаем тесты на `node.js 0.8`.

0.8.0 (стабильная)
--------------
- Обновили версию borschik до [1.0.1](https://github.com/bem/borschik/blob/master/CHANGELOG.ru.md#101).
- Обновили npm-зависимости.
- Добавили технологию scss (`v2/sass`).
- Добавили технологию bemjson.js (`v2/bemjson.js`).

0.7.9 (стабильная)
--------------
- Добавили технологию stylus (`v2/styl`).
- Возможность устанавливать опции `--no-colors` и `--verbosity`
через переменные окружения `BEM_MAKE_NO_COLORS` и `BEM_MAKE_VERBOSITY` соответственно.

0.7.8 (стабильная)
--------------
- bem create: добавили возможность создавать сущности с переданным содержанием.
- npm: обновили COA до 0.4.0, cli-table до 0.3.0.

0.7.7 (стабильная)
--------------
- Добавили технологии roole и less.

0.7.6 (стабильная)
--------------
- Правильно обрабатывается reject без указании причины в promise в модулях технологий.
- Добавлена проверка, чтобы у технологий бандлов не было общих суффиксов.
- Кэшированные данные сохраняются только в случае успешной сборки.

0.7.5 (стабильная)
--------------
- npm: borschik обновлен до 0.4.27.

0.7.4 (стабильная)
--------------
- Исправлена ошибка, связанная с переходом с underscore на lodash.
- Откатили: передача результата Tech#getTechPath() в качестве аргумента forceTech bem-create. Это изменение ломало технологию уровеня `level-proto`.
- Тесты: технология `level-proto` включена в bem make suite.

0.7.3 (стабильная)
--------------
- Исправление `bem create` как вызов воркера.
- Результат `Tech#getTechPath()` передается в качестве аргумента `forceTech` в `bem-create`.

0.7.2 (стабильная)
--------------
- bem server: исправили проблему с кодировкой файлов, содержащих кириллические символы.

0.7.1 (стабильная)
--------------
- Исправили исключение в `bem build`.

0.7.0 (стабильная)
--------------
- Сканер уровней больше не падает на символьных ссылках.
- Технология CSS правильно генерирует классы для модификаторов без значений ([#425](http://github.com/bem/bem-tools/issues/425)).
- Показывается предупреждение, когда уровень не существует или не содержит директорию .bem. ([#418](http://github.com/bem/bem-tools/issues/418)).
- Возможность указывать несколько элементов в свойствах элемента в файлах `deps.js` ([#401](http://github.com/bem/bem-tools/issues/401)):

  ```javascript
  ({
    shouldDeps: { block: 'bla', elem: ['e1', 'e2', 'e3'] }
  })
  ```

  Равнозначно:

  ```javascript
  ({
    shouldDeps: [
        { block: 'bla', elem: 'e1' },
        { block: 'bla', elem: 'e2' },
        { block: 'bla', elem: 'e3' }
  })
  ```
- Краткая форма для указывания зависимостей по технологиям одного и того же блока ([#413](http://github.com/bem/bem-tools/issues/413)):

  ```javascript
  { block: 'b',  tech: 'js', mustDeps: { tech: 'bemhtml' }  }
  ```

  равнозначно:

  ```javascript
  { block: 'b',  tech: 'js', mustDeps: { block: 'b', tech: 'bemhtml' }  }
  ```

- Команду для сборки `bem bench` можно изменить в скрипте `bem-bench-build` в файле `package.json` проекта.
- `GitLibraryNode` указывает `git dir` напрямую командами `git` ([#355](http://github.com/bem/bem-tools/issues/355)).
- Технология `base` выбирается в соответствии с `API_VER` дочернего элемента. Если у базовых и дочерних технологий разные `API_VER`, выбрасывается ошибка ([#416](http://github.com/bem/bem-tools/issues/416)).
- Добавлена возможность писать технологию module как функцию ([#363](http://github.com/bem/bem-tools/issues/363)):

  ```javascript
  module.exports = function(BEM) {
      return {
          //tech mixin
      };
  }
  ```

- Добавлена возможность писать конфиги для уровня как функцию ([#364](http://github.com/bem/bem-tools/issues/364)):

  ```javascript
  module.exports = function(BEM) {
      return {
          //level mixin
      };
  }
  ```

- Свойство `baseLevelName`  можно использовать в конфиге уровня, чтобы указать уровень `simple` или уровень
  `project` по имени  ([#367](http://github.com/bem/bem-tools/issues/367)).
- Сканер уровня simple не игнорирует директории с именами типа `name.tech`.
- deps: возможность объявить зависимость без прямого включения сущности ([#459](http://github.com/bem/bem-tools/issues/459)):

  ```javascript
  {
      block: "some-block",
      mustDeps: [
        {block: "other-block", include: false}
      ]
  }

  ```

  В данном случае  `other-block` не будет автоматически включен в пакет `some-block`. Но если пакету требуется и `some-block`, и `other-block`, `other-block` всегда будет включен перед `some-block`.
- Опция `--no-colors` позволяет отключить цвета в терминале.
- В предупреждении технологии `v1` добавлена ссылка на инструкции по миграции.
- Библиотеки `q-fs` и `q-http` заменены на `q-io`.
- Библиотека `underscore` заменена на `lodash` ([#94](http://github.com/bem/bem-tools/issues/94)).
- Можно собирать бенчмарки на нескольких уровнях переопределения.


0.6.16 (стабильная)
---------------

- Обновили `CSSO` в зависимостях `borschik` до версии `1.3.8`.
- deps.js: исправлена проверка валидности кэша уровней.
- Предупреждение при использовании модуля технологии `v1`, а не при его создании.
- GitLibraryNode: добавили параметр `origin` для кастомизации удаленного имени.
- Обновили зависимость `borschik` до `0.3.5`.
- Независимое от версии решение для `CP#fork` (Node.js 0.6+).
- Добавили имя технологии и путь к предупреждению о депрекации `V1`. 
- Исправили запуск `bem create level` без прототипа (`--level opt`).
- LibraryNode: создаются ведущие директории перед checkout.
- bemdecl.js: пробегает по всем полям, а не только  `mix` и `content`.

0.6.15 (стабильная)
---------------

- API: в `getBuildResultChunk()` должен был передаваться суффикс источника, а не цели, что и было исправлено. Рекомендуем проверить модули технологий на возможность поломки.

0.6.14 (стабильная)
---------------

- bem: исправлен баг в `bem create level`, который не позволял использовать прототип уровня из модуля, установленного в папке `node_modules` на уровне project.
- bem: выбрасывается ошибка, когда нет возможности выполнить технологию с помощью имени, указанного в свойстве `baseTechName` в модуле технологии.

0.6.13 (стабильная)
---------------

- tech/v2: `transformBuildDecl()` переписан и используется в `buildByDecl()`.
- level scanner: используются корректные суффиксы для папок, представляющих блоки с `mod` и `val`.
- level scanner: не игнорируются папки типа `block/elem/elem.tech` и `block/mod/mod.tech`.
- deps.js v2: валидация не проходит, если измененная дата декларации позже, чем `deps.js`.

0.6.12 (стабильная)
---------------

- bem: добавлена технология `level-proto`, которая создает уровни на основе прототипов в `.bem/levels/*.js` на уровне project.

  Пример использования (`.bem/level.js`):

  ```js
  exports.getTechs = function() {
      return {
          'docs':   'level-proto', // will create levels <name>.blocks/ with proto in .bem/levels/docs.js
          'blocks': 'level-proto'  // will create levels <name>.blocks/ with proto in .bem/levels/blocks.js
      };
  };
  ```

- bem: исправлен баг в `bem create level`, который не позволял создавать уровень без прототипа.
- bem make: исправлен баг в `BemCreateNode`, который вызывал ошибку во время использовании одной технологии на разных именах (например, `level-proto`).
- bem make: `require()` в конфигах `.bem/make.js` теперь ведет себя более корректно (попробуйте указать любую зависимость  проекта из `.bem/make.js`).
- bem make: свойство `level` в `BlockNode` сейчас инициализируется при первом доступе, что помогает спавиться с созданием уровней во время сборки `bem make`.
- API: из модуля `bem` экспортируются `logger` и `template`.
- API: добавлен статический метод `Node.create()` для упрощения создания нод, см. пример.

  ```js
  var opts = {
          // node options
      },
      node = registry
          .getNodeClass('BemCreateNode')
          .create(opts);
  ```

0.6.11 (стабильная)
---------------

- tech v2: исправлено кэширование. Две технологии с одним целевым именем не переписывают кэш метаданных друг друга.
- bem make: прекращено использование команд {block,mod,val} в процессе `make`.

0.6.10 (стабильная)
---------------

- API: рекомендуется использовать API технологий `V2` вместо `V1`.
- API: больше не используется API `LegacyTech`.
- API: больше не используются команды `bem create block`, `bem create elem` и `bem create mod`. Используйте команду `bem create` с опциями.

Чтобы отключить предупреждения о депрекации указанных выше команд, выставьте значение `false` для `util.deprecate.silence` или значение `1` для переменной окружения `BEM_NO_DEPRECATION`.

0.6.9 (стабильная)
--------------

- bem bench: добавлена возможность тестировать скорость выполнения [BH](https://github.com/enb-make/bh) шаблонов и сравнивать их с BEMHTML.

  Вам нужно запустить `bem bench -t bh [...other opts...]` для тестов `BH` или `bem bench` для запуска обеих команд, если это возможно.

  См. подробности в документации.

0.6.8 (стабильная)
--------------

- deps.js: Корректные уникальные элементы в `forEach` в случае зависимостей от технологий.

0.6.7 (стабильная)
--------------

- level: добавлена поддержка `opts.noCache` в `level.createLevel()` для создания новых уровней без задействования кэша.
- API: возможность указывать исходные технологии для `BundlesLevelNode` (через `getBundleSourceTechs()`).
- code: исправлены предупреждения от `jshint`.

0.6.6 (стабильная)
--------------

- package: перешли с более поздней версии `q` 0.9.6  на более раннюю 0.9.5, так 0.9.6 некорректно работала на node 0.10.
- level: показывать предупреждение, когда не удается загрузить технологию во время сканирования уровней.
- level: исправлен сканнер уровней для поиска `block.tech dir` внутри `mods`.
- API: исправлен `util.isFileP()` и помечен как более неиспользуемый.

0.6.5 (стабильная)
--------------

- API: добавлен хелпер `util.bemParseKey()`, чтобы парсить ключ сущности `BEM key` в объект БЭМ-сущности.
  (исправляет ошибку выполнения `bem bench`).

0.6.4 (стабильная)
--------------

- Исправлены баги в новом сканере уровней (см. BEM-467).

0.6.3 (нестабильная)
----------------

- bem bench: запустите `npm install` перед `bem make` после экспорта ревизии.

0.6.2 (нестабильная)
----------------

- bem bench: отключить режим verbose для `rsync`, чтобы остановить переполнение буфера.
- bem bench: отключить вывод двойной ошибки на `rsync`.

0.6.1 (нестабильная)
----------------

- bem: добавлена команда `bem bench`, детали см. в  [docs](https://github.com/bem/bem-tools/blob/master/docs/bem-bench/bem-bench.ru.md).

- bem: добавлена возможность создавать прототипы уровней (js-файлы) с помощью `bem create level`. См. пример:

  ```
  bem create level -l simple .bem/levels/docs.js
  ```

- bem: добавлены технология `project` и  прототип уровня `project`:

  Эта команда создаст проект `my`:

  ```
  bem create -b my -T project
  ```

  ```
  my/
  ├── .bem/
  |   ├── levels/
  |   |   ├── blocks.js
  |   |   ├── bundles.js
  |   |   ├── docs.js
  |   |   ├── examples.js
  |   |   └── tech-docs.js
  |   ├── techs/
  |   └── level.js
  └── node_modules/
      ├── .bin/
      |   └── bem -> symplink/to/globally/installed/bem (executable)
      └── bem/ -> symplink/to/globally/installed/bem (module)
  ```

- bem: добавлена технология `docs` и прототип уровня `docs`.

  Эта команда создаст новый уровень на основе `docs`:

  ```
  bem create level -l docs docs
  ```

  ```
  docs/
  └── .bem/
      └── level.js
    ```

  Эта команда создаст технологию `docs` для блока `button`:

  ```
  bem create -b button -T docs
  ```

  ```
  button/
  ├── button.docs/
  |   └── .bem/
  |       └── level.js
  └── ...
  ```

- bem: добавлена технология `tech-docs` и прототип уровня `tech-docs`.

- API: появилась функция `util.findLevel(path, [types])`.

0.6.0 (нестабильная)
----------------

- Реализована новая технология API (см. `lib/tech/v2.js`). Она работает с реальными путями файлов вместо префиксов. Это ускоряет сборку за счет избавления от лишних операций.
- В качестве части нового API была реализована интроспекция новых уровней. По умолчанию директории/файлы просто сканируются на предмет их валидности и соответствия сущности БЭМ с помощью простых строковых операций (смотри методы scan* в lib/level.js).

0.5.33 (стабильная)
---------------

- package: `q` обновлен до 0.8.12.
- package: `borschik` обновлен до 0.3.1.
- package: `xjst` обновлен до 0.4.13.
- package: `ometajs` обновлен 3.2.4.
- package: для `preferglobal` выставлено `false`.

0.5.32 (стабильная)
---------------

- bem: исправлен `bem create level` на Node 0.10.x (#372).
- bem make: создается родительская директория для `SymlinkLibraryNode`, если таковая не существует (#342).

0.5.31 (стабильная)
---------------

- bem: добавлены дополнительные технологии и уровни из ветки `introspect`.
- API: в util.js добавлена обертка для `mkdrip`.
- bem: технология ie.css должна передавать абсолютные пути.
- bem make: исправлено "Could not call for method of undefined" во время использования нод из API.

0.5.30 (стабильная)
---------------

- bem make: добавлена возможность более гибкой кастомизации правил сборки за счет метода `Arch.createCustomNode()`.
- bem make: добавлены методы match*() для прототипа уровня `simple`, добавлены тесты (#282).

0.5.29 (стабильная)
---------------

- bem make: не обновляет git library из upstream, если текущая копия работает. Изменились команды `git update` (`git reset` сейчас нет) (#335).

0.5.27 (стабильная)
---------------

- bem make: исправлено для работы на node 0.10 (#357).
- bem make: улучшен перформанс (#250).

0.5.26 (стабильная)
---------------

- bem make: Magic nodes не связывают ноды, которые создают, с родительскими magic-нодами (#306).
- deps.js: показываются ошибки парсинга (#353).

0.5.25 (стабильная)
---------------

- bem server: исправления для работы в Windows.

0.5.24 (стабильная)
---------------

- bem server: добавлен обработка ошибок для `server.listen()` (#315).
- bem server: исправлено сообщение сервера о том, чтобы serving address имел реальное имя хоста, который он «слушает» (#334).
- bem server: добавлена опция socket-only, чтобы bem server «слушал» только сокеты unix (#316).
- bem server: добавлена проверка на то, чтобы указанное значение port tcp было числом.
- bem make: исправлена ошибка рекурсии, которая возникала во время построения целевого имени, содержащего завершающий слэш (#252).
- bem make: используйте tech.getSuffixes() в MetaNode для построения списка зависимостей (#320).
- bem make: git library checkout работает с хэшами (#302).
- bem make: добавлен параметр Git library branch для того, чтобы указывать имя ветки. Используйте параметр `treeish` для указания коммита или тэга.
- ie6.css tech: не включается bundle.css.

0.5.21 (стабильная)
---------------

- `borschik` обновлен до `0.2.3`

0.5.20 (стабильная)
---------------

- bem make: Исправлена проверка `npmPackages` в `LibraryNode` (#300).
- bem make: Установлены дефолтные зависимости продакшна в `LibraryNode` (#310).
- Обновили `csso` до `1.3.5`.
- Обновили `q` до `0.8.10`.

0.5.19 (стабильная)
---------------

- Для исправления проблем с релизом `q 0.8.10` с помощью `npm shrinkwrap` заморожены зависимости.

0.5.18 (стабильная)
---------------

- Dummy-релиз.

0.5.17 (стабильная)
---------------

- bem: сделать чтение файлов deps.js блока синхронным для улучшения скорости работы (#261).
- bem make: более удобный способ конфигурации списка бандлов и уровней блоков для сборки (#260).
- bem make: изменить подпись метода `getLevels()` в `BundleNode` на `getLevels(tech)` для того, чтобы добавить возможность более точно конфигурировать списки уровней.
- docs: небольшие улучшения JSDoc в классе `BundleNode`.
- docs: корректные ссылки в README (@banzalik).

0.5.16 (стабильная)
---------------

- bem: cкрыты ошибки require в .bem/level.js (#223)
- bem: добавлен `.git` для игнорируемых путей во время интроспекции
- bem: пропускается директория уровня `blocks/` во время интроспекции в уровне `nested`
- bem: появилась команда `bem decl intersect` (#219)
- bem make: после checkout устанавливаются зависимости библиотек (#224)
- bem make: не устанавливать зависимости, если `npmPackages = false` (#229)
- bem make: возможность сконфигурировать список технологий для оптимизации, см. `BundleNode.getOptimizerTechs()` (#231)
- bem make: технология `bemhtml.js` переименована в `bemhtml`, исправьте это в своих файлах `.bem/make.js`
- bem make: используется неинтерактивный режим для команд `svn` в `SvnLibraryNode` (#221)
- bem make: файлы `*.meta.js` хранятся в директории `<project-root>/.bem/cache/` (#232)
- bem make: исправлен баг в инспекторе, не позволявший корректную работу в FF (#240)
- docs: глава о level.js переведена на английский язык (#38)
- docs: обновлены англоязычные документы в теме установки (@fliptheweb, #225)
- docs: добавлен `CONTRIBUTING.md`
- docs: добавлен `LICENSE` (мы используем MIT)
- API: Expose `__filename` and `__dirname` vars in `.bem/make.js` files
- API: добавлена функция-promise `util.exec()`для выполнения команд
- API: убрана функция `relative()` из `lib/path.js` и используется эквивалент из node 0.6+ (#226)
- API: рефакторинг логики интроспекции (Pull #237)
  - К классу `Level` добавлен метод `createIntrospector()` для создания уникальных интроспекторов (see jsdoc)
  - Отрефакторен `getDeclByIntrospection()` для использования `createIntrospector()`
  - К классу `Level` добавлен метод `getItemsByIntrospection()`, который возвращает массив сущностей BEM в технологиях 
- API: рефакторинг `LevelNode` (Pull #238)
  - Отложенное создание объектов уровней
  - Используется `getItemsByIntrospection()` для сборки BEM элементов
  - Унифицирована актуализация blocks и elems в `BundleLevelNode`
- tests: покрыта логика интроспекции
- tests: покрыты `deps.intersect()` и `deps.subtract()`
- tests: покрыта сборка bundles-as-elements
- package: поддержка node 0.8.x (#220)

0.5.15 (стабильная)
---------------

- bem: добавлены `;` после каждого include в js технологиях (`js` и `js-i`) (#210)
- bem make: багфикс: используется `Q.when()` для вызова базового метода `alterArch()` в `BundlesLevelNode` (#216)
- docs: добавлена русскоязычная и англоязычная документация для `bem make` / `bem server`
- docs: добавлено больше информации об опции `--chdir`, `-C` в командах `bem create *` (см. #204)
- docs: добавлена англоязычная и русскоязычная документация для `BEM.create()` (#192)
- docs: задокументированы изменения API в `BEM.build()` (#193)
- docs: задокументированы расширения в API модулей технологий (#194)
- docs: добавлена русскоязычная документация для конфига `.bem/level.js` (см. #38)
- API: реализован `include()` в файлах `.bem/make.js` (#209)
- package: зависимость от `csso ~1.2.17` (некоторые критические багфиксы)

0.5.14 (нестабильная)
-----------------

- bem: убраны предупреждения о депрекации `Q` (#200)
- bem make: нода типа `MergedBundle` зависит от всех нод типа `BundleNode` на том же уровне (#206)
- package: зависимость от `q ~0.8.8` и `apw ~0.3.6`

0.5.13 (нестабильная)
-----------------

- bem make: перед слепком создается директория `.bem/snapshots`, если таковая не существует (#201)
- bem make: реализован метод `clean()` в `BemCreateNode`
- bem make: исправлен метод `getLevels()` в `BundleNode`: неопределенный уровень не помещается в конечный массив (#203)
- API: добавлен метод-хелпер `getLevelPath()` в классы `BlockNode` и `LevelNode` (#190)

0.5.12 (нестабильная)
-----------------

- bem make: перенаправлять ошибки из `borschik` с префиксом `borschik: ` в `BorschikNode`
- bem make: хранить выводимое имя файлов output в свойстве `this.output` для дальнейшего использования в логах в `BorschikNode`
- package: зависимость от `borschik ~0.0.11`

0.5.11 (нестабильная)
-----------------

- bem: реализованы различные стратегии для массовых операций IO в `Tech.filterPrefixes()` и `BemBuildNode.isValid()` (#167)
- bem: исправлено указание на технологии по имени
- bem: разрешено использование `module.exports = ...` в файлах, которые читает `util.readDecl()`
- bem: `util.getBemTechPath()` возвращает полный путь с расширением к технологии
- bem: добавлена опция `-T` в качестве алиаса для `-t`, `--tech` для команды `bem build`
- bem: добавлены опции `--output-level` and `--block`, `--elem`, `--mod`, `--val` для команды `bem build` для сборки сущностей BEM на уровнях бандлов
- bem: разрешено использование `require()` в файлах типа decl-like (#172)
- bem: в команды `bem make` и `bem server` добавлена inspector server feature
- bem: не создается новый класс из`LegacyTech` и tech module content mixin модуля технологии legacy в `getTechClass()` (исправление потенциального бага)
- bem: багфикс: `bem decl subtract` создает пустой файл `*.deps.js` (#170)
- deps.js tech: исправлена сериализация пустых зависимостей
- deps.js tech: fix twice expansion of deps (#163)
- bem make: разрешено начинать сборку используя конечные имена файлов в случае, когда технология производит несколько файлов (#172)
- bem make: когда `BEM_IO_STRATEGY === 'callback'` и `meta` было пустым, promise никогда не становился resolve
- bem make: добавлена поддержка для смердженных бандлов
- bem server: listen on file socket on `--socket` option, configure socket path using `--socket-path` option
  and socket permissions using `--socket-mode` option (#166)
- docs: задокументированы изменения API в `BEM.create.block()`, `BEM.create.elem()` и `BEM.create.mod()` в версии 0.5.x (#161)
- docs: объявлена зависимость от NodeJS 0.6+
- API: добавлен третий опциональный аргумент `level` в функцию `getTechClass()` метода `tech`
- API: добавлен третий опциональный аргумент `level` в функцию `createTech()` метода `tech`
- API: добавлены `getCreateSuffixes()` и `getBuildSuffixes()` в класс `Tech`, чтобы позволить системе сборки корректно обрабатывать технологии, такие как `bemhtml`
- API: добавлена функция `util.removePath(path)`, удаляющая пути к файлам и директориям, но не рекурсивно 
- API: добавлена функция `util.readJsonJs(path)` для чтения и eval файлов JSON-JS
- API: добавлена функция `util.symbolicLink(link, target, force)`
- API: добавлен алиас `util.lpad()` в `util.pad()`, добавлена функция `util.rsplit(string, sep, maxsplit)`
- API: в класс `LegacyTech` добавлен метод `getContext()` в качестве прокси `this.techObj.getContext()`
- API: в класс `LegacyTech` добавлен метод `getBuildResultChunk()` в качестве прокси `this.techObj.outFile()`
- API: ждать загрузки `opts.declaration` перед вызовом `this.techObj.build()` в классе `LegacyTech` 
- tests: добавлены тесты для сериализации пустых зависимостей в `deps.js tech`
- tests: использовать `bem-bl` в качестве суб-модуля git для данных тестов (#176)
- tests: добавлены тесты, которые дополнительно собирают технологии `i18n` и `i18n.js` для бандлов
- tests: добавлены тесты для сборки смердженного бандла
- tests: добавлены тесты для функции `getTechClass()` модуля `tech` module
- package: добавлена зависимость `dom-js` для тестов i18n (#172)
- package: добавлена цель `clean` для `GNUmakefile`
- package: зависимость от `coverjs >= 0.0.7-aplha` (#191)

0.5.10 (нестабильная)
-----------------

- bem: использовать синхронную проверку существования файлов в методе `filterPrefixes()` экземпляра в классе `Tech`.
- bem: исправлен баг с опцией `--chdir` для команды `bem create level` (#151).
- deps.js tech: более точно репортить проблемы в файлах `*.deps.js` блоков.
- deps.js tech: читать файл `*.deps.js` каждого блока только один раз.
- bem make: проверять целевую директорию перед выполнением `svn info` в `SvnLibraryNode` (#154).
- bem make: выводить собранные логи в случае фэйла в `Node` (#155).
- bem make: исправлено исключение во время сборки файлов `*.meta.js` в `BemBuildMetaNode` (#153).
- bem make: синхронизированы проверки `mtime` в методе `isValid()`класса `BemBuildNode` (#157).
- API: добавлена функция-promise `util.readDecl()`.
- tests: в `Makefile` в цель `tests` добавлены тесты для команды `bem decl merge`.
- package: зависимость от `coa ~0.3.5`.
- package: зависимость от `apw ~0.3.4`.

0.5.9 (нестабильная)
----------------

- bem make: собирать минифицированные версии файлов `*.bemhtml.js`.
- bem make: проверять ревизии svn в `SvnLibraryNode.isValid()`.

0.5.8 (нестабильная)
----------------

- bem make: `SvnLibraryNode` extends `ScmLibraryNode`.

0.5.7 (нестабильная)
----------------

- Исправлены баги, возникавшие во время запуска `bem make` и `bem server` не из корня проекта.
- bem: выводить полный стектрейс в случае ошибки.
- bem: «ленивый» резолв путей в классе `Level`.
- bem: команды `bem create *` выводят ошибку, если не указаны технологии в опциях в командной строке и `defaultTechs` в конфиге уровня является пустым.
- bem: добавлена команда `bem create` для создания всех типов сущностей BEM.
- bem server: русскоязычные сообщения заменены на англоязычные.
- bem server: исправлены неправильные ссылки в списках директорий.
- bem server: отбрасывать query string перед обращением к файлу.
- bem make: не делать checkout `bem-bl` по умолчанию.
- bem make: исправлен `LibraryNode`.
- bem make: расширять контекст `.bem/make.js` используя `global`.
- bem make: сборка файлов бандла при условии существования `*.bemjson.js` и `*.bemdecl.js` на файловой системе.
- bem make: определять путь к модулям технологий, используя объект `level` в `BundleNode`.
- bem make: использовать `Level.createTech()` вместо `Level.getTech()` для создания объектов технологий для `BemBuildNode`.
- bem make: устанавливать зависимость нод от класса `BemBuildNode` только для существующих файлов блоков для улучшения быстродействия.
- bem make: запускать ноды `BemBuildNode` в субпроцессе по умолчанию для улучшения быстродействия.
- bem make: добавлено больше логгирования для `BundleNode`.
- bem make: `BorschikNode` добавлена поддержка для обработки файлов `*.css` с помощью `CSSO` для сборки на продакшн.
- bem make: в `BorschikNode` добавлена поддержка обработки файлов `*.js` с помощью `uglifyjs` для сборки на продакшн.
- bem make: параметр `repo` и производные от него переименованы в `url` в `ScmLibraryNode`.
- bem make: исправлено удаление лишних зависимостей в `BemBuildNode`.
- bem make: значительный внутренний рефакторинг `BundleNode`.
- bem make: переименован instance метод `getCreateDependencies()` в `getDependencies()` в классе `BemBuildNode`.
- bem make: переименован instance метод `getCreateDependencies()` в `getDependencies()` в классе `BemCreateNode`.
- bem make: добавлены instance методы `setFileNode()` и  `setBemCreateNode()` в класс `BundleNode`.
- logging: логировать версии node на `debug` verbosity
- logging: логировать информацию profiling `bem make`
- logging: добавлено больше логирования `debug` verbosity в `BundleNode`
- docs: добавлен jsdoc для класса `Level`
- docs: обновлен jsdoc для класса `Tech`
- docs: добавлена документация для `bem create elem` и `bem create mod`
- docs: добавлена документация для `bem create`
- docs: исправлен jsdoc для  instance метода `setBemBuildNode()` класса `BundleNode`
- docs: добавлен jsdoc для `Node`, `FileNode`, `MagicNode`, `ScmLibraryNode`
- API: экспортируется модуль `util` как `require('bem').util`
- API: добавлен instance метод `matchAny()` в класс `Level`
- API: добавлены методы-шорткаты экземпляра для класса `Level`: `getPath()`, `getPathByObj()`, `getRelPathByObj()`.
- tests: добавлены тесты для `bem make`.
- tests: переписаны все тесты для `mocha`.
- package: в список зависимостей добавлено `xjst 0.2.21`.
- package: в список зависимостей добавлено `ometajs ~2.1.10`.
- package: зависимость `q` обновлена до `~0.8.5`.
- package: зависимость `apw` обновлена до версии `~0.3.2`.
- package: зависимость `borschik` обновлена до версии `~0.0.10`.

0.5.6 (нестабильная)
----------------

- docs: черновик русскоязычной версии документации для `bem make` / `bem server`.
- API: добавлены методы `resolvePaths(paths)` и `resolvePath(path)` для класса `Level`.
- bem make: добавлено больше логгирования для `BorschikNode`.
- bem make: в `BundleNode` по дефолту используется технология `js-i` для сборки пакетов файлов `*.js`.
- package: обновлена зависимость `borschik` до `~0.0.9`.

0.5.5 (нестабильная)
----------------

- Зависимость от node версии 0.6.x.
- deps.js tech: исправлен баг со сборкой файлов `deps.js`, появившихся в 0.5.2.
- Исправлен запуск `bem make` и `bem server` не из корня проекта.
- logging: вместо `console.log` добавлена короткая функция `flog()` для вывода отформатированных логов.
- logging: логировать номер версии `bem-tools` в `bem make` и `bem server`.
- bem server: показывать ссылку http на старте сервера.
- bem server: исправлен вывод текущей директории в списке директорий.
- bem make: подправлен уровень `verbosity` для сообщений сборки.
- bem make: логировать цели сборки на старте сборки.
- bem make: исправлены проверки валидности `LibraryNode` и `BemBuildNode`.
- bem make: проверки валидности перенесены из `FileNode` в `GeneratedFileNode`.
- bem make: исправлен `clean()` `BemBuildMetaNode`.
- bem make: относительные пути хранятся в файлах `*.meta.js`.
- API: добавили `require('bem').version`.
- API: добавили `require('bem/lib/util').writeFileIfDiffers(path, content, force)`.

0.5.4 (нестабильная)
----------------

- package: обновили версию зависимости `apw` до `~0.3.0`.

0.5.3 (нестабильная)
----------------

- deps.js tech: поддержка формата `deps.js` в качестве декларации для `bem build`.

0.5.2 (нестабильная)
----------------

- В команды `bem make` и `bem server` добавлена опция `--verbosity`.
- bem make: добавлено разноцветное логгирование.
- bem make: внутренний рефакторинг.
- bem make: поправлен баг с зависимостями во время сборки файлов `_*.ie.css`.
- bem make: исправлена обработка дочерних процессов в `BorschikNode` и `BemBuildNode`.
- API: добавлен `winston` в качестве движка для логирования.

0.5.1 (нестабильная)
----------------

- bem make: небольшая правка. Убрали отладочный код.

0.5.0 (нестабильная)
----------------

- Появились bem make / server.
